autonomia: capacidade de executar determinadas ações sem
necessidade de intervenção humana

graus de autonomia:
    Teleoperação -> 0% (comandando remotamente)
    Controle compartilhado -> 50% (alguns comandos) (cadeira de rodas que nao coloca em perigo)
    Autonomia plena -> 100% (robo de limpeza)

Podem se ajudar por:
    Aprendizado de máquina
    Cooperação

Um robô móvel é estruturado em subsistemas integrados:
    Tração/Propulsão: locomoção do robô
    Sensoriamento: medir grandezas físicas
    Atuação: mexer no ambiente
    Processamento: computação e execução dos sistemas de software
    Comunicação: responsável plo tráfego de informações e pela comunicação com o mundo exterior
    Alimentação: fornecer energia aos demais subsistemas

Subsistema de Tração:
    Rodas
    Pernas
    Esteiras
    Rastejante, saltitantes, combinações dos demais...

Conceitos importantes !!!:
    Holonomia:
        trata das restrições de movimento que um robô possui
        Se um robô não possui restrições de movimento, é dito holonômico (omnidirecional)

    Estabilidade estática: 
        capacidade de um veículo manter-se estável enquanto parado
    
    Tração diferencial:
        Possuem dois motores independentes para o controle 
        dos movimentos de cada uma das duas rodas

Subsistema de Sensoriamento:
    Proprioceptivos:
        medem grandezas internas
    Exteroceptivos:
        medem grandezas do ambiente como distâncias, luminosidade...
    Ativos:
        precisam de energia para medir algo
    Passivos:
        não precisam de energia para medir algo
    
    ACURÁCIA:
        conceito ligado à correspondência com a realidade.
        Se diversas medidas de um mesmo estado possuem concordância com
        a realidade daquele estado, o sensor é dito acurado.
    
    PRECISÃO:
        conceito ligado à repetitividade coerente de medidas de um sensor.
        Se diversas medidas de um mesmo estado estacionário possuem concordância
        o sensor é dito preciso

Conceitos importantes!!!:
    Erros determinísticos:
        são causados por fatores que, em teoria, podem ser modelados
        e corrigidos por calibrações. (pneus descalibrados, hélices tamanhos distintos)
    Erros não-determinísticos:
        são de natureza aleatória, e não podem ser modelados ou preditos por modelos deterministicos
        Devem ser tratados por meio de análises estocásticas e modelos estocásticos

Software para robôs:
    ROS:
        framework onde cada subsistema do robô possui um ou mais servidores (service nodes).
        Clientes (client nodes) acessam os servidores por meio de um protocolo de RPC (Remote Procedure Call)


Alguns problemas centrais em rob. movel:
    Modelar o robo: modelos cinematico e dinamico e seus Erros
    Modelar os sensores do robo com os erros de medida
    Modelar o ambiente
    Planejar um caminho para o robo
    Percorrer o caminho planejado
    Localizar o robo no ambiente, dado o seu mapa
    Levantar o mapa do ambiente e simultaneamente localizar o robo neste mapa (SLAM: simultaneous
        localization and mapping)
    
